---
tags: AI2613, homework, 2026Spring
---
$$
\def\*#1{\mathbf{#1}} \def\+#1{\mathcal{#1}} 
\def\-#1{\mathrm{#1}}\def\^#1{\mathbb{#1}}\def\!#1{\mathtt{#1}}
\def\bb#1{\mathbb{#1}}
\def\@#1{\mathscr{#1}}
\newcommand{\norm}[1]{\Vert#1\Vert}
\newcommand{\abs}[1]{\left\vert#1\right\vert}
\newcommand{\set}[1]{\left\{#1\right\}}
\newcommand{\tuple}[1]{\left(#1\right)} \newcommand{\eps}{\varepsilon}
\newcommand{\inner}[2]{\langle #1,#2\rangle} \newcommand{\tp}{\tuple}
\renewcommand{\mid}{\;\middle\vert\;} \newcommand{\cmid}{\,:\,}
\newcommand{\numP}{\#\mathbf{P}} \renewcommand{\P}{\mathbf{P}}
\newcommand{\defeq}{:=} \renewcommand{\d}{\,\-d}
\newcommand{\ol}{\overline}
\newcommand{\Var}[2][]{\mathbf{Var}_{#1}\left[#2\right]}
\newcommand{\Pr}[2][]{\mathbb{P}_{#1}\left[#2\right]}
\newcommand{\E}[2][]{\mathbf{E}_{#1}\left[#2\right]}
\renewcommand{\emptyset}{\varnothing}
\newcommand{\ol}{\overline}
\newcommand{\dd}[1]{\,\mathrm{d}#1}
\newcommand{\dv}[3][]{\frac{\mathrm{d}^{#1}#2}{\mathrm{d}#3^{#1}}}
\newcommand{\pdv}[3][]{\frac{\partial^{#1}#2}{\partial#3^{#1}}}
\newcommand{\argmin}{\mathop{\arg\min}}
\newcommand{\argmax}{\mathop{\arg\max}}
\newcommand{\wh}{\widehat}
\newcommand{\D}{\!{deg}}
$$
# [AI2613 第一次作业] 

* 最近更新时间: 18:07, Mar 10, 2026

* 关于**AI使用**的说明：本次作业允许讨论和参考课外资料。如果在完成作业的过程中，与他人进行了讨论或参考了其他资料（包括使用AI工具），请在具体题目旁明确标注：和哪位同学探讨了思路，或参考了什么资料，或使用了哪种AI工具及其具体用途与使用程度。允许使用AI查询概念、LaTeX语法和检索公开资料；禁止使用AI直接生成答案、推导核心步骤或改写他人作业。

* 关于**附加题**的说明：作业中的附加题是选做的，会由助教进行批改，以供学习和反馈。但是这些题目的成绩不会纳入最终的作业总分，也不会提供额外的分数奖励。

## 问题1（再探奖券收集）

在课堂上中，我们用切比雪夫不等式分析了奖券收集问题，得到了 $\Pr{Y\ge n H_n+t}\le \frac{2n^2}{t^2}$，其中 $n$ 是奖券类型总数， $Y$ 是收集齐全 $n$ 种奖券所需的抽奖次数。现在我们用另一种方法来计算这个问题的集中性。

请用 Union Bound 分析存在一种奖券类型在前 $n H_n + t$ 次抽奖中都没有被抽到的概率。并据此证明
$$
    \Pr{Y\ge n H_n+t}\le e^{-t/n}.
$$

##### 问题1解答
令 $Y_i$表示第 $i$ 种奖券被抽到所需的次数，则$\{Y\ge n H_n+t\}=\cup\{Y_i\ge n H_n+t\}$,
$\Pr{Y\ge n H_n+t}=\Pr{\cup\{Y_i\ge n H_n+t\}}\le \sum \Pr{Y_i\ge n H_n+t}$.
$Y_i$服从几何分布，$\Pr{Y_i\ge n H_n+t}=(1-\frac{1}{n})^{n H_n+t}\le e^{-H_n-t/n}\le\frac1ne^{-t/n}$,
其中第二个不等号是因为$H_n\ge \ln n$.
故$\Pr{Y\ge n H_n+t}\le e^{-t/n} \square$


## 问题2（均匀性测试）

在公平硬币检验中，我们讲了如何区分公平硬币和有偏硬币。现在我们来推广这个问题。

考虑概率空间 $\Omega = \{1, 2, \dots, n\}$。对于 $\Omega$ 上的任意一个分布 $q$，令 $q_i$ 表示从分布 $q$ 中采样一次得到样本为 $i$ 的概率（$i \in [n]$）。对于 $\Omega$ 上的两个分布 $p$ 和 $q$，定义其总变分距离(total variation distance)为 $\!{TV}(p, q) = \frac{1}{2} \sum_{i=1}^n \abs{p_i - q_i}$。

令 $\mu$ 是 $\Omega$ 上的均匀分布，$\pi$ 是 $\Omega$ 上的一个未知分布。假设我们已经知道 $\pi$ 要么就是均匀分布（即 $\pi = \mu$），要么与均匀分布差别很大，即 $\!{TV}(\pi, \mu) \ge \eps$（其中 $\eps \in (0, 1/2)$ 是一个已知的常数）。均匀性测试问题指的是，通过从分布中采样，来判断它到底是均匀分布还是距离均匀分布很远。在这个问题里，我们来设计一个高效的均匀性测试算法，即使用尽量少的样本来保证至少 $1 - \delta$ 的判断准确概率。

大家可以首先猜一下我们至少需要多少个样本才能达到这个目标。我们在课上讲了奖券收集问题，知道平均需要大约 $n \log n$ 个样本，才能够保证每一个样本都被采集到。这是否说明，判断目标分布是不是均匀分布，至少需要 $\Omega(n \log n)$ 个样本呢？

实际上，我们可以用少得多的样本达到这个目标。我们一起来设计一个算法，只要用 $O(\sqrt{n})$ 的样本就可以了。假设 $n = 10000$，那么我们只要取几百个样本就能判断是不是均匀分布，我们并不需要获得绝大多数样本的信息。我们用到的工具就是课上提到的生日悖论，我们知道如果 $\pi$ 是均匀分布，那么实际上大约 $\Theta(\sqrt{n})$ 个样本就可以保证高概率出现两个同样的样本。我们接下来的讨论将说明，均匀分布是让这件事最难发生的分布，并利用这个事实来判断一个分布是不是均匀分布。

1. 令 $\norm{\pi} = \sqrt{\sum_{i=1}^n \pi_i^2}$。假设 $X$ 和 $Y$ 是独立地从 $\pi$ 中采的两个样本，请证明 $\Pr{X = Y} = \norm{\pi}^2$。这里 $\norm{\pi}^2$ 被称为碰撞概率。
    __证明:__ $\Pr{X=Y}=\sum_{i=1}^n \Pr{X=i}\Pr{Y=i}=\sum_{i=1}^n \pi_i^2=\norm{\pi}^2$.
2. <span id="section1">请证明：</span>
    1. $\norm{\mu}^2 = \frac{1}{n}$；
    2. 若 $\!{TV}(\pi, \mu) \ge \eps$，则有 $\norm{\pi}^2 - \norm{\mu}^2 \ge \frac{4\eps^2}{n}$。
    
    __证明:__ 1. $\norm{\mu}^2=\sum_{i}\mu_i^2=\sum_{i=1}^n (\frac{1}{n})^2=\frac{1}{n}$.
        2. $\!{TV}(\pi, \mu) = \frac12 \sum_i \abs{\pi_i - \mu_i} \ge \eps$，令$z_i=\pi_i-\mu_i$，则$\sum_i \abs{z_i}\ge 2\eps$且$\sum_i z_i=0$. $\sum_i \norm{\pi_i}^2-\norm{\mu_i}^2=\sum_i z_i^2+2z_i=\sum_i z_i^2\ge_{Cauchy}\frac1n(\sum_i |z_i|)^2 \ge \frac{4\eps^2}{n}$
3. 假设 $X_1, X_2, \dots, X_m$ 是 $m$ 个从 $\pi$ 中独立采出的样本点（$m \ge 4$），对于 $1 \le i < j \le m$，定义随机变量 $Y_{ij} = \mathbb{I}\{X_i = X_j\}$。令 $Z = \frac{1}{\binom{m}{2}} \sum_{1 \le i < j \le m} Y_{ij}$ 表示碰撞发生的频率，请证明：
    1. $\E{Z} = \norm{\pi}^2$；
    2. $\Var{Z} \le \frac{4\norm{\pi}^3}{m} + \frac{4\norm{\pi}^2}{m^2}$；
        <!-- :::spoiler *提示* -->
        <details><summary>提示</summary>
        证明时你可能会用到的不等式：$\sum_{i=1}^n \pi_i^3 \leq \tp{\sum_{i=1}^n \pi_i^2}^{\frac{3}{2}}$，这个结论可以直接使用，无需证明。
        </details>
        <!-- ::: -->
    3. 无论 $\pi = \mu$ 或 $\!{TV}(\pi, \mu) \ge \eps$，都有
        $$
            \Pr{\abs{Z - \E{Z}} \ge \eps^2 \E{Z}} \le \frac{4\sqrt{n}}{\eps^4 m} + \frac{4n}{\eps^4 m^2}.
        $$
    
    __证明：__ 1. $\E{Z}=\frac{1}{\binom{m}{2}}\sum_{i<j}\E{Y_{ij}} = \frac{1}{\binom{m}{2}}\sum_{i<j}\Pr{X_i=X_j} $
        $= \frac{1}{\binom{m}{2}}\sum_{i<j}\sum_k\Pr{X_i=k}\Pr{X_j=k} =\sum_k \pi_k^2 = \norm{\pi}^2$.
        2. $\Var{Z}=\frac{1}{\binom{m}{2}^2}\sum_{i<j}\Var{Y_{ij}}+\frac{1}{\binom{m}{2}^2}\sum_{i<j, k<l, (i,j)\neq(k,l)}\text{Cov}\tp{Y_{ij}, Y_{kl}}$
        $=\frac{1}{\binom{m}{2}^2}\sum_{i<j}\E{Y_{ij}^2}-\E{Y_{ij}}^2+\frac{1}{\binom{m}{2}^2}\sum_{i<j, k<l, (i,j)\neq(k,l)}\E{Y_{ij}Y_{kl}}-\E{Y_{ij}}\E{Y_{kl}}$
        $=\frac{1}{\binom{m}{2}}\sum_k(\pi_k^2-\pi_k^4) + \frac{1}{\binom{m}{2}^2}\sum_{i<j, k<l, \#|(i,j)\cup(k,l)|=3}\E{Y_{ij}Y_{kl}}-\E{Y_{ij}}\E{Y_{kl}}$
        $= \frac{1}{\binom{m}{2}}\sum_k{(\pi_k^2-\pi_k^4)} + \frac{m}{\binom{m}{2}}\sum_k(\pi_k^3-\pi_k^4)$
        这里用到了$Y_{ij}^2=Y_{ij}$，和当指标$(i,j)$和$(k,l)$没有公共元素时，$Y_{ij}$和$Y_{kl}$独立。
        放缩掉负项并利用提示的不等式以及$m\ge4$可得$\Var{Z} \le \frac{4\norm{\pi}^3}{m} + \frac{4\norm{\pi}^2}{m^2}\square$
        3. 考虑Chebyshev不等式：$\Pr{\abs{Z - \E{Z}} \ge \eps^2 \E{Z}} \le \frac{\Var{Z}}{\eps^4 \E{Z}^2}.$
        $\frac{\Var{Z}}{\eps^4 \E{Z}^2} \le (\frac{4\norm{\pi}^3}{m}+ \frac{4\norm{\pi}^2}{m^2})\cdot\frac{1}{\eps^4 \norm{\pi}^4} = \frac{4}{\eps^4 m\norm{\pi}} + \frac{4}{\eps^4 m^2\norm{\pi}^2}\le\frac{4}{\eps^4 m\norm{\mu}} + \frac{4}{\eps^4 m^2\norm{\mu}^2}=\frac{4\sqrt{n}}{\eps^4 m} + \frac{4n}{\eps^4 m^2}$
        这里用到了[2.请证明](#section1)中的$\norm{\mu}^2=\frac1n$和$\norm{\pi}\ge\norm{\mu}$.
4. 根据以上结论，我们知道当 $\!{TV}(\pi, \mu) \ge \eps$ 时碰撞发生概率明显大于均匀分布下碰撞发生概率，于是我们可以考虑根据碰撞发生频率 $Z$ 的大小来判断 $\pi$ 是否为均匀分布。我们考虑如下算法：
    * 从 $\pi$ 中独立地采 $m = \frac{100\sqrt{n}}{\eps^4}$ 个样本点，并计算 $Z$ 的值；
    * 若 $Z \ge \frac{1+2\eps^2}{n}$，则输出 $\!{TV}(\pi, \mu) \ge \eps$，反之输出 $\pi = \mu$。

    请证明该算法出错概率不超过 $0.1$。
    __证明：__ （本题与粟喣博同学讨论过思路）假设是均匀分布，则$\E{Z}=\norm{\mu}^2=\frac{1}{n}$，出错概率
    $\Pr{Z\ge \frac{1+2\eps^2}{n}}=\Pr{Z-\E{Z}\ge \frac{2\eps^2}{n}}\le\Pr{|Z-\E{Z}|\ge \frac{2\eps^2}{n}}$,
    $\le\frac{\sqrt{n}}{\eps^4 m} + \frac{n}{\eps^4 m^2} = \frac{\sqrt{n}}{\eps^4 \cdot \frac{100\sqrt{n}}{\eps^4}} + \frac{n}{\eps^4 \cdot (\frac{100\sqrt{n}}{\eps^4})^2} = 0.01 + 0.0001\eps^4 < 0.02$.
    假设是非均匀分布，则$\E{Z}=\norm{\pi}^2\ge \norm{\mu}^2+\frac{4\eps^2}{n}=\frac{1+4\eps^2}{n}$，出错概率
    $\Pr{Z\le \frac{1+2\eps^2}{n}}=1-\Pr{Z\ge \frac{1+2\eps^2}{n}}\le1-\Pr{Z\ge \frac{1+4\eps^2}{n}(1-\eps^2)}$
    $\le1-\Pr{Z\ge (1-\eps^2)\E{Z}}= 1 - \Pr{Z-\E{Z}\ge -\eps^2\E{Z}}=\Pr{Z-\E{Z}\lt-\eps^2\E{Z}}$
    $\le\Pr{|Z-\E{Z}|\ge \eps^2\E{Z}}\le\frac{4\sqrt{n}}{\eps^4 m} + \frac{4n}{\eps^4 m^2} = 0.04 + 0.0004\eps^4 < 0.05$.
    这里用到了$\eps\in(0,\frac12),\eps^2\le\frac14$. 综上，出错率不超过0.1。


## 问题3（区分的代价）

在公平硬币检验中，我们讲过如何用 $T = O\tp{\frac{1}{\eps^2}\log\frac{1}{\delta}}$ 个样本来判断一个硬币是公平的（$\mathrm{Ber}(1/2)$）还是有偏的（$\mathrm{Ber}(1/2+\eps)$），且判断准确的概率至少为 $1-\delta$。在本题中，我们将证明（在忽略常数倍的意义下）这一算法是最优的。换言之，我们将证明任何满足该条件的算法在输入是公平硬币时必有 $\E{T} = \Omega\tp{\frac{1}{\eps^2}\log\frac{1}{\delta}}$。

设 $L = \frac{1}{100\eps^2}\log\frac{1}{4\delta}$。假设 $\eps \in (0, 1/8), \delta \in (0, e^{-4}/4)$。我们先考虑确定性算法，即随机性的唯一来源是扔硬币的结果。令 $\Pr[i]{\cdot}$ 和 $\E[i]{\cdot}$ 表示输入硬币是情况 $i$ 时的概率和期望，其中 $i=0$ 表示是公平硬币，$i=1$ 表示是有偏硬币。使用反证法，假设存在一个满足要求的确定性算法 $\+{A}$，满足 $\E[0]{T} \le L$。
考虑概率空间 $H_0 = (\Omega, \+{F}, \bb P_0)$ 和 $H_1 = (\Omega, \mathcal{F}, \bb P_1)$，其中样本空间 $\Omega = \{0, 1\}^{*}$。
定义如下三个事件：
* $A$: $T \le 4L$；
* $B$: 对于任意 $1 \le t \le 4L$，$\abs{K_t - \frac{t}{2}} \le \sqrt{L \log \frac{1}{4\delta}}$，其中 $K_t$ 表示前 $t$ 次实验中正面的个数；
* $C$: $\+A$ 输出 $0$，即认为硬币是公平的。

1. 下面这个定理是切比雪夫不等式的推广，请用这个定理证明 $\Pr[0]{A \cap B \cap C} \ge 1/4$（此定理本身无需证明，可以直接使用）。
    > 定理： 假设 $X_1,\dots,X_N$ 是 $N$ 个定义在同一个概率空间上的独立伯努利随机变量，令 $S_k=\sum_{i=1}^k \tp{X_i - \E{X_i}}$，那么对于任意的 $s>0$,
    > $$
    > \Pr{\max_{1\le k\le N}\abs{S_k}\ge s} \le \frac{\Var{S_n}}{s^2}.
    > $$

    **证明**：$\Pr[0]{A \cap B \cap C} = 1 - \Pr[0]{\ol{A} \cup \ol{B} \cup \ol{C}} \ge 1 - \Pr[0]{\ol{A}} - \Pr[0]{\ol{B}} - \Pr[0]{\ol{C}}$.
    关于事件B的定义问题：为了保证A交B有意义，我们规定当样本点长度不足4L时，将观测补足到4L，但这不影响T。
    $\Pr[0]{\ol{A}} = \Pr[0]{T > 4L} \le \frac{\E[0]{T}}{4L} \le \frac{1}{4}$.考虑Markov不等式。
    $\Pr[0]{\ol{B}} = \Pr[0]{\max_{1\le t\le 4L}\abs{K_t - \frac{t}{2}} > \sqrt{L \log \frac{1}{4\delta}}}$.
    用互相独立的随机变量$X_i\sim\mathrm{Ber}(1/2)$表示第$i$次实验的结果，则$K_t=\sum_{i=1}^t X_i$，$K_k-\frac{k}{2}=\sum_{i=1}^k (X_i-\frac12)=\sum_{i=1}^k (X_i-\E{X_i})$.这里用到的是$\Pr[0]{\cdot}$的先验。
    $\Pr[0]{\ol{B}} \le_{定理} \frac{\Var{S_{4L}}}{L\log{\frac{1}{4\delta}}}=\frac{1}{\log\frac{1}{4\delta}}\lt_{\delta:Range}\frac14.$
    $\Pr[0]{\ol{C}} = \Pr[0]{\+A \text{ outs } 1} \le \delta < \frac{1}{4}$.
    综上，$\Pr[0]{A \cap B \cap C} \ge 1 - \frac{1}{4} - \frac{1}{4} - \frac{1}{4} = \frac{1}{4}$。

2. (**附加题**) 请证明，对于任意的 $\omega \in A \cap B \cap C$，有 $\frac{\Pr[1]{\omega}}{\Pr[0]{\omega}} \ge 4\delta$。
    **证明：**$\Pr[0]{\omega}=(\frac{1}{2})^{T}$,$\Pr[1]{\omega}=(\frac{1}{2}+\eps)^{K_T}(\frac{1}{2}-\eps)^{T-K_T}$.
    $\ln\frac{\Pr[1]{\omega}}{\Pr[0]{\omega}}=K_T \ln(\frac{1+2\eps}{1-2\eps})+T\ln({1-2\eps})\ge (\frac12T-\sqrt{L\log\frac{1}{4\delta}})\ln(\frac{1+2\eps}{1-2\eps})+T\ln(1-2\eps)$
    $= \frac12 T\ln(1-4\eps^2)-\sqrt{L\ln\frac{1}{4\delta}}\ln(\frac{1+2\eps}{1-2\eps}) \ge -2L\ln(1-4\eps^2)-\sqrt{\frac{\ln^2\frac{1}{4\delta}}{100\eps^2}}\ln(\frac{1+2\eps}{1-2\eps})$
    $\ge \frac{8\eps^2}{100\eps^2}\ln4\delta+\ln(\frac{1+2\eps}{1-2\eps}){\frac{\ln{4\delta}}{10\eps}}\ge(0.08+0.40866)\ln4\delta\ge\ln(4\delta)$.
    成立，where $\eps\in(0,\frac18),\ln4\delta\le-4,T\le4L,$并用到$\frac{1}{\eps}\ln\frac{1+2\eps}{1-2\eps}$的单调性.
3. 请证明 $\Pr[1]{C} > \delta$，并据此证明满足要求且保证 $\E[0]{T} \le L$ 的确定性算法是不存在的。
    **证明：** $\Pr[1]{C} \ge \Pr[1]{A \cap B \cap C} \ge 4\delta \Pr[0]{A \cap B \cap C} \ge 4\delta \cdot \frac{1}{4} = \delta$.
    并且由2.可见等号是取不到的，即$\Pr[1]{C} > \delta$，即该算法不能保证准确率，矛盾，则反证法假设不成立，即不存在这样的算法.

4. (**附加题**) 若 $\mathcal{A}$ 是一个随机算法，即 $\mathcal{A}$ 可以使用额外的随机数，那么 $\E[0]{T} = \Omega\tp{\frac{1}{\eps^2}\log\frac{1}{\delta}}$ 的下界是否仍然成立？为什么？
5. (**附加题**) 如果你了解*相对熵（KL divergence）*，计算硬币每次独立抛掷中这两种伯努利分布的 KL 散度。你能否直观地解释，为了使两个分布产生的可观测序列在统计上变得“足够好区分”，我们需要积累与 $1/\eps^2$ 成正比的信息量？
