---
tags: AI2613, homework, 2026Spring
---
$$ 
\def\*#1{\mathbf{#1}} \def\+#1{\mathcal{#1}} 
\def\-#1{\mathrm{#1}}\def\^#1{\mathbb{#1}}\def\!#1{\mathtt{#1}}
\def\bb#1{\mathbb{#1}}
\def\@#1{\mathscr{#1}}
\newcommand{\norm}[1]{\left\Vert#1\right\Vert}
\newcommand{\abs}[1]{\left\vert#1\right\vert}
\newcommand{\set}[1]{\left\{#1\right\}}
\newcommand{\tuple}[1]{\left(#1\right)} \newcommand{\eps}{\varepsilon}
\newcommand{\inner}[2]{\langle #1,#2\rangle} \newcommand{\tp}{\tuple}
\renewcommand{\mid}{\;\middle\vert\;} \newcommand{\cmid}{\,:\,}
\newcommand{\numP}{\#\mathbf{P}} \renewcommand{\P}{\mathbf{P}}
\newcommand{\defeq}{:=} \renewcommand{\d}{\,\-d}
\newcommand{\ol}{\overline}
\newcommand{\Var}[2][]{\mathbf{Var}_{#1}\left[#2\right]}
\newcommand{\Pr}[2][]{\mathbb{P}_{#1}\left[#2\right]}
\newcommand{\E}[2][]{\mathbf{E}_{#1}\left[#2\right]}
\renewcommand{\emptyset}{\varnothing}
\newcommand{\ol}{\overline}
\newcommand{\dd}[1]{\,\mathrm{d}#1}
\newcommand{\dv}[3][]{\frac{\mathrm{d}^{#1}#2}{\mathrm{d}#3^{#1}}}
\newcommand{\pdv}[3][]{\frac{\partial^{#1}#2}{\partial#3^{#1}}}
\newcommand{\argmin}{\mathop{\arg\min}}
\newcommand{\argmax}{\mathop{\arg\max}}
\newcommand{\wh}{\widehat}
\newcommand{\D}{\!{deg}}
$$

# [AI2613 第二次作业] 

* 最近更新时间: 18:39, Mar 24, 2026

* 关于**AI使用**的说明：本次作业允许讨论和参考课外资料。如果在完成作业的过程中，与他人进行了讨论或参考了其他资料（包括使用AI工具），请在具体题目旁明确标注：和哪位同学探讨了思路，或参考了什么资料，或使用了哪种AI工具及其具体用途与使用程度。允许使用AI查询概念、LaTeX语法和检索公开资料；禁止使用AI直接生成答案、推导核心步骤或改写他人作业。

* 关于**附加题**的说明：作业中的附加题是选做的，会由助教进行批改，以供学习和反馈。但是这些题目的成绩不会纳入最终的作业总分，也不会提供额外的分数奖励。


## 问题一（时光倒流）

考虑一个有限状态马尔可夫链，其转移矩阵为 $P$，且拥有平稳分布 $\pi$。假设该链从 $t=0$ 开始运行 $m$ 步，产生状态序列 $X_0, X_1, \dots, X_m$。我们考察其时间反转后的序列 $X_m, X_{m-1}, \dots, X_0$。

1. 证明：给定 $X_{k+1}$，状态 $X_k$ 独立于未来的状态 $X_{k+2}, \dots, X_m$。这意味着逆向序列也是一个马尔可夫链。
 **证明：** 
 $$
 \begin{alignat}{2}
 &\Pr{X_k= x_k \mid X_{l>k}= x_l} =\Pr{X_{l\ge k}=x_l}/\Pr{X_{l>k} = x_l}\\
 &=\frac{\Pr{ X_{m>l\ge k}= x_{l}}\cdot\Pr{X_m=x_m \mid X_{m>l\ge k} = x_{l}}}{\Pr{ X_{m>l> k}= x_{l}}\cdot\Pr{X_m=x_m \mid X_{m>l> k} = x_{l}}} \\
 &=\frac{\Pr{ X_{m>l\ge k}= x_{l}}}{\Pr{ X_{m>l> k}= x_{l}}}&&\hspace{-1em}(由马尔可夫性)\\
 &=\dots&&\hspace{-4em}(每次去掉尾项，递推地)\\[0.4em]
 &=\frac{\Pr{X_k= x_k , X_{k+1} = x_{k+1}}}{\Pr{X_{k+1} = x_{k+1}}} = \Pr{X_k= x_k \mid X_{k+1} = x_{k+1}}
 \end{alignat}
 $$
2. 证明：假设初始状态 $X_0$ 服从平稳分布 $\pi$，则逆向序列的转移概率 $\hat{P}(i, j) = \Pr{X_k = j \mid X_{k+1} = i}$ 满足：
   $$\hat{P}(i, j) = \frac{\pi_j P(j, i)}{\pi_i}.$$
**证明：**
$$
\begin{align*}
\hat{P}(i, j) &= \Pr{X_k = j \mid X_{k+1} = i} \\
&= \frac{\Pr{X_k = j, X_{k+1} = i}}{\Pr{X_{k+1} = i}} \\
&= \frac{\Pr{X_k = j} \cdot \Pr{X_{k+1} = i \mid X_k = j}}{\Pr{X_{k+1} = i}} \\
&= \frac{\Pr{X_0 = j} \cdot \Pr{X_{k+1} = i \mid X_k = j}}{\Pr{X_{0} = i}}=  \frac{\pi_j P(j, i)}{\pi_i}&&\hspace{-1em}(X_0 服从平稳分布)
\end{align*}
$$
3. 若该马尔可夫链是可逆的且初始状态 $X_0$ 服从平稳分布 $\pi$，证明正向序列 $(X_0, X_1, \dots, X_m)$ 与逆向序列 $(X_m, X_{m-1}, \dots, X_0)$ 具有相同的联合分布。
**证明：**
$$
\begin{align*}
&\Pr{X_l = x_l, \forall l \in [0, m]} = \Pr{X_0 = x_0} \cdot \prod_{l=0}^{m-1} \Pr{X_{l+1} = x_{l+1} \mid X_l = x_l} \\
&= \pi_{x_0} \cdot \prod_{l=0}^{m-1} P(x_l, x_{l+1}) \\
&= \pi_{x_0} \cdot \prod_{l=0}^{m-1} \frac{\pi_{x_{l+1}}}{\pi_{x_l}} \hat P(x_{l+1}, x_l) &&\hspace{-6em}(由2.和平稳分布)\\
&= \pi_{x_m} \cdot \prod_{l=0}^{m-1} P(x_{l+1}, x_l) &&\hspace{-4em}(由可逆性)\\
&= \Pr{X_1 = x_m} \cdot \prod_{l=0}^{m-1} \Pr{X_{l+1} = x_{l} \mid X_{l} = x_{l+1}} \\
&= \Pr{X_{m-l} = x_l, \forall l \in [0, m]} \hspace{1em}表明与逆向序列的联合分布相同.
\end{align*}
$$

## 问题二（可逆链的谱分解）

在课堂上，我们介绍了如何用耦合的方法证明马尔可夫链基本定理，在本题中，我们将用谱分解的方法来证明可逆马尔可夫链上的该定理。设 $P$ 是一个状态空间为 $\Omega=[n]$ 的可逆马尔可夫链的转移矩阵，$\pi$ 是其平稳分布。

1. 定义对角矩阵 $\Pi = \text{diag}(\pi)$，定义矩阵 $Q = \Pi^{1/2} P \Pi^{-1/2}$，*但是这里似乎蕴含了不可约性*。我们可以用以下谱分解定理给出 $Q$ 的谱分解 $Q= U \Lambda U^T$，*但前提是Q是实对称的*。定义列向量 $v_i = \Pi^{-1/2} u_i$，请证明：$\lambda_i$ 也是 $P$ 的特征值，且 $v_i$ 是对应的特征向量，即 $P v_i = \lambda_i v_i$。

    > 定理：设矩阵 $A \in \mathbb{R}^{n \times n}$ 为实对称矩阵，则存在正交矩阵 $U$ 和对角矩阵 $\Lambda = \text{diag}(\lambda_1, \dots, \lambda_n)$，使得 $A = U \Lambda U^T$。其中 $\lambda_1 \ge \lambda_2 \ge \dots \ge \lambda_n$ 为 $A$ 的特征值，$U$ 的列向量 $u_1, \dots, u_n$ 构成 $\mathbb{R}^n$ 的一组标准正交基，且 $A u_i = \lambda_i u_i$。

**证明：**
$$
\begin{align*}
&Q实对称\iff\Pi P=P^T\Pi,\{\pi_i p_{ij}\}=\{\pi_j p_{ji}\}\quad\text{细致平衡条件:可逆性}\\
&P v_i =\Pi^{-1/2} Q \Pi^{1/2} v_i = \Pi^{-1/2} Q u_i = \Pi^{-1/2} \lambda_i u_i = \lambda_i v_i.
\end{align*}
$$

2. 在函数空间 $\mathbb{R}^n$ 上定义 $\pi$-内积：对于任意 $x, y \in \mathbb{R}^n$，
   $$
   \langle x, y \rangle_\pi = \sum_{z \in [n]} \pi(z) x(z) y(z) = x^T \Pi y.
   $$
   定义转移矩阵 $P$ 关于该内积的*瑞利商 (Rayleigh quotient)* 为 $R_P(x) = \frac{\langle x, Px \rangle_\pi}{\langle x, x \rangle_\pi}$（其中 $x \neq 0$）。

    (a) 请证明 $P$ 的第 $k$ 大特征值 $\lambda_k$ 可以表示为：
       $$
       \lambda_k = \max_{\substack{x \neq 0 \\ \langle x, v_i \rangle_\pi = 0, \forall i < k}} \frac{\langle x, Px \rangle_\pi}{\langle x, x \rangle_\pi}.
       $$
    :::spoiler *提示*
	注意 $\set{v_i}$ 构成 $\mathbb R^n$ 在 $\pi$-内积下的标准正交基, 即
    $$
        \langle v_i, v_j \rangle_\pi = \mathbf{1}[i\neq j].
    $$
    考虑 $x$ 在这组基下的分解。
	:::

    **证明：** $\{v_i\}$在 **$\pi$-内积** 下构成标准正交基，（因为$u_i$取自正交阵）
    <!-- $\{Pv_i\}$当然也构成，:::spoiler *因为* $Pv_i = \lambda_i v_i$::: -->
    于是可设$x$在该基下的分解为$x = \sum_{i=1}^n \alpha_i v_i$，其中$\alpha_i = \frac {\langle x, v_i \rangle_\pi}{\langle v_i, v_i \rangle_\pi} = \langle x, v_i \rangle_\pi$。由于有条件$\langle x, v_i \rangle_\pi = 0$对所有的$i < k$，故$\alpha_i = 0 \forall i < k$，即$x=\sum_{i=k}^n \alpha_i v_i$。
    考虑$\pi$-内积的线性性，一方面取$x=v_k$，则$\frac{\langle v_k, Pv_k \rangle_\pi}{\langle v_k, v_k \rangle_\pi} = \frac{\langle v_k, \lambda_k v_k \rangle_\pi}{\langle v_k, v_k \rangle_\pi} = \lambda_k$；
    另一方面，$\frac{\langle x, Px \rangle_\pi}{\langle x, x \rangle_\pi}-\lambda_k= \frac{\langle x, \sum_{i=k}^n (\lambda_i -\lambda_k)\alpha_i v_i \rangle_\pi}{\langle x, x \rangle_\pi}=\frac{\sum_{i=k}^n (\lambda_i - \lambda_k) \alpha_i^2}{\langle x, x \rangle_\pi}\le 0\ \square$
    
    (b) 请证明 $\displaystyle \max_{i\in[n]} |\lambda_i| \le 1$, 且 $\lambda_1 = 1$。
    **证明：** 由于$P$是转移矩阵，行和为1，则$P\mathbf{1} = \mathbf{1}$，1是$P$的特征值，且对应的特征向量为$\mathbf{1}$。假设存在$|\lambda|>1$，设其对应的特征向量之一为$v$，设$v$的最大元素为$v(m)$，则$|\lambda||v(m)| = |\sum_i p_{m,i} v(i)|\le|v(m)|$，矛盾。
    (c) （**附加题**）请证明：如果该马尔可夫链是不可约的，则 $\lambda_1 = 1$ 的几何重数为 $1$，即 $\lambda_2 < 1$。
    **证明：** *本题参考了AI思路* 
    本题等价于证明$\pi$张成$1$的一维左特征向量空间，由不可约性可得$\pi$所有分量都是正数，假设存在其他$v$，对$(v_i-\pi_i)P=(v_i-\pi_i)$，考虑$h_i=\frac{v_i}{\pi_i}-1$的最大值，记为$h_m$，则$\pi_m h_m = \sum_i p_{m,i} \pi_i h_i \le \sum_i p_{m,i} \pi_i h_m = \pi_m h_m$，说明在$[m]$的入边上等号全部取到，而根据不可约的强连通性，因$[m]$对所有状态可达，递推得所有$h_i$都等于$h_m$，这将表明$v//\pi$。
    <!-- :::spoiler *Extension* -->

    > 对于任意非负不可约矩阵 $P$，如果它有一个全正特征向量 $\pi$ 对应特征值 $\lambda > 0$，那么其几何重数必定为1。*这太神奇了*
    <!-- ::: -->

    (d) （**附加题**）请证明：如果该马尔可夫链是无周期的，则 $\lambda_n > -1$。
    **证明：** *本题参考了AI思路* 
    先考虑$P$不可约，设$\lambda_n = -1$，其对应的特征向量之一为$v\nparallel\mathbf{1}$，$P$非周期则$P^2$也不可约，
    > 为什么？$P$不可约且非周期意味着本原，存在足够大$N$使$P^{2N}$所有元素都是正数（这比不可约更强），则$P^2$必须不可约，否则$(P^2)^N$）不可能不可约。

    于是用(c)的结论有，$P^2$在特征值$1$上的几何重数也必须是1， 然而$v$是$P^2$的特征向量，矛盾。
    再考虑$P$可约，$P$可以通过置换矩阵正交相似于分块上三角矩阵，并且分为不可约闭类和暂态两种块，$P$的特征值为对角各块之并。$P$非周期意味着各闭类块非周期。暂态块的特征值模长小于1，而闭类块的特征值由上述知不可能为-1，故$P$的特征值不可能为-1。
    总之，无周期性则$\lambda_n > -1$。
    <!-- 并且存在$N$使$P^N$的所有元素都是正数， -->

3. 请利用上述谱分解结论，证明对于任意的 $(x, y)$：
   $$
   P^t(x,y) = \sum_{i=1}^n \lambda_i^t\, v_i(x)\cdot\pi(y)v_i(y).
   $$
   并且证明当该马尔可夫链是不可约且无周期的，对于任意的 $x\in [n]$，有
   $$
   \lim_{t \to \infty} P^t(x, \cdot) = \pi.
   $$
   :::spoiler *提示*
	可使用上述附加题结论。
	:::

    **证明：** 这里的$(\cdot)$表示元素位置，
    $$
    \begin{align*}
    P^t &= \Pi^{-1/2}Q^t\Pi^{1/2}=\Pi^{-1/2}U\Lambda^t U^T\Pi^{1/2} =(v_1,\dots,v_n)\Lambda^t(v_1,\dots,v_n)^T\Pi\\
    &\Rightarrow P^t(x,y) = \sum_{i=1}^n \lambda_i^t\, v_i(x)\cdot\pi(y)v_i(y).
    \end{align*}$$只有$\lambda_1=1$不衰减，$v_1=\mathbf{1}$，则$P^t(x,y) \to \pi(y)$当 $t \to \infty$，即 $lim_{t \to \infty} P^t(x, \cdot) = \pi$。
    

## 问题三（洗牌的艺术：交换洗牌法）

在课堂上我们讲过一种随机至顶的洗牌方法，在本题我们考虑另一种方式，对于一副有 $n$ 张牌的牌堆：
* 从 $[n]$ 中均匀随机地选择两个位置 $i, j$（允许 $i = j$）；
* 交换牌堆中第 $i$ 张和第 $j$ 张牌。

1. 证明这个链是不可约的、非周期的，并且均匀分布是其唯一的平稳分布。
**证明：** 不可约性：显然任意排列可以通过至多 $n$ 次交换变成任意其他排列；非周期性：自环概率$P(i,i) = \frac{1}{n}>0$。有限状态空间，故由马尔可夫链基本定理可得平稳分布唯一。任意状态可以均匀地转移到$C_n^2+n$个状态，且可由同样数量的状态转移而来，则转移矩阵列和为1，均匀分布是平稳分布。
2. 证明上述洗牌方法等价于以下方法：
    * 从 $[n]$ 中随机选择一个位置 $i$，并且独立地均匀随机选择一张牌 $c$（例如 $c = \clubsuit Q$）；
    * 将牌 $c$ 与牌堆中第 $i$ 张牌交换。

    **证明：** 只要证明$c$的位置也是独立均匀随机的即可。对于任意状态，$c$的位置是$i$的概率等于位置$i$的牌恰好是$c$的概率，后者由$c$独立随机取法知为$1/n$。
3. 证明上述洗牌方法的混合时间是 $O(n^2)$。
    **证明：** 设$X_t$和$Y_t$分别为两条链的状态，构造耦合：在时刻$t$，两链选中同一个位置$i$，使用同一个随机牌$c$，并交换位置$i$的牌与$c$。定义汉明距离$H(X_t,Y_t)$为两链状态不同的位置数量。
    每步有$\frac{H^2}{n^2}$的概率选中一个不同的位置，且选中的牌不是已经归位的，汉明距离减少1；
    其余情况汉明距离不变。于是$\E{H(X_{t+1}, Y_{t+1}) - H(X_t, Y_t) \mid X_t, Y_t} = -\frac{H(X_t, Y_t)^2}{n^2}$，$\E{H(X_{t+1}, Y_{t+1})}\overset{记}{=}h_{t+1}=(1-\frac{h_t}{n^2})h_t$，$\frac{1}{h_{t}}=\frac{1}{h_{t-1}}+\frac{1}{n^2-h_t}\ge\frac1{h_0}+\frac{t}{n^2},h_t\le \frac{n^2}{t}\overset{令}{<}{\eps}$
    由Markov，$TV(\mu_t, \pi) \le P_{该耦合下}(X_t\not=Y_t) = P(H(X_t, Y_t) \ge 1) \le \frac{\E{H(X_t, Y_t)}}{1} \le \eps$, 解得$t > n^2 /{\epsilon}$，知$\tau_{\text{mix}}(\epsilon) = O(n^2)$。
    > 全期望公式：$\mathbb{E}[X] = \mathbb{E}[\mathbb{E}[X | Y]]$；$\mathbb{E}[H_{t+1}] = \mathbb{E}\left[\mathbb{E}[H_{t+1} \mid X_t, Y_t]\right]$


## 问题四（独立意志与从众心理）

在社交网络中，用户的观点演化常常受到独立思考与从众心理的共同影响。我们考察一个由 $n$ 个用户组成的无向连通社交网络 $G=(V, E)$，假设图 $G$ 是一个 $d$-正则图，即每个用户都恰好有 $d$ 个邻居。每个用户 $v \in V$ 在时刻 $t$ 持有一个二元观点 $X_t(v) \in \{+1, -1\}$。全局状态记为 $X_t \in \{+1, -1\}^V$。在每一步里，系统按照*噪声投票者模型（noisy voter model）* 进行演化：

* 均匀随机地选中一个用户 $v \in V$。
* 以概率 $\alpha \in [0, 1)$，用户 $v$ 展现独立意志，即从 $\{+1, -1\}$ 中均匀随机地选取一个新观点。
* 以概率 $1-\alpha$，用户 $v$ 展现从众心理，从它的 $d$ 个邻居中均匀随机地选中一个邻居 $u$，并完全复制 $u$ 当前的观点，即 $X_{t+1}(v) = X_t(u)$。
* 集合 $V \setminus \{v\}$ 中的其余用户的观点保持不变。

1. 我们首先来分析该马尔可夫链平稳分布的唯一性。
    (a) 假设网络完全没有独立意志，即 $\alpha = 0$，此为经典的*投票者模型（voter model）*。请说明该马尔可夫链平稳分布不唯一。
    **答：** 显然，单点分布$p\{+1\}^V:1,p\{-1\}^V:1$都是平稳分布。
    (b) 当 $\alpha \in (0, 1)$ 时，请证明该马尔可夫链是不可约且无周期的。
    **证明：** 不可约性：对任意两个不同状态$X$,$Y$，每步以$1/|V|$概率选中$X$的与$Y$对应观点不同的用户之一$v$，并且$v$以$\alpha$概率选取$Y$对应观点，直至两者相同，知$P(X,Y)>0$
    无周期性：对任意状态，每步有至少$1/2\alpha$概率，用户保持观点不变，自环概率都大于0，知无周期。

2. 在一般的 $d$-正则图上，平稳分布极其复杂且不满足细致平衡条件。为了探究平稳分布的宏观特性，我们考虑完全图（$d=n-1$），考察该系统中持 $+1$ 观点的用户总数 $k \in \{0, 1, \dots, n\}$ 的演变。令参数 $\beta = \frac{\alpha(n-1)}{2(1-\alpha)}$。
    (a) 请写出该链的单步转移概率 $P_{k \to k+1}$ 和 $P_{k \to k-1}$，并证明其平稳分布满足：
       $$\pi(k) \propto \binom{n}{k} \cdot \Gamma(\beta+k)\cdot \Gamma(\beta+n-k),$$
       其中 $\Gamma(\cdot)$ 为伽马函数：对 $z>0$，
       $$\Gamma(z)=\int_0^{\infty} t^{z-1}e^{-t} dt, \quad \text{且满足}\ \Gamma(z+1)=z\Gamma(z).$$
    **证明：** 选中$+1$不可能转移到$k+1$，选中$-1$不可能转移到$k-1$，故：
    $$
    \begin{align*}
    P_{k \to k+1} &= \frac{n-k}{n} \cdot \alpha \cdot \frac{1}{2} + \frac{n-k}{n} \cdot (1-\alpha) \cdot \frac{k}{n-1} = \frac{n-k}{n} \cdot \frac{\alpha(n-1)+2(1-\alpha)k}{2(n-1)},\\
    P_{k \to k-1} &= \frac{k}{n} \cdot \alpha \cdot \frac{1}{2} + \frac{k}{n} \cdot (1-\alpha) \cdot \frac{n-k}{n-1} = \frac{k}{n} \cdot \frac{\alpha(n-1)+2(1-\alpha)(n-k)}{2(n-1)}.
    \end{align*}
    $$

    $$
    \begin{align*}
    p'_k &= p_{k+1}P_{k+1 \to k} + p_{k-1}P_{k-1 \to k} + p_kP_{k \to k} = p_k, P_{k\to k}=1-P_{k \to k+1} - P_{k \to k-1} \\
    \end{align*}
    $$
    
    设$p_k = c_k \cdot \binom{n}{k} \cdot \Gamma(\beta+k)\cdot \Gamma(\beta+n-k)$并代入等式，可得对$k\in[1,n-1]$，
    $$
    \begin{align*}
    &(c_{k+1} - c_k)\frac{\beta+k}{k} = (c_k - c_{k-1})\frac{\beta+n-k}{n-k}
    \end{align*}
    $$
    我们可以取所有$c_k$都等于归一化因子，此时分布$\{p_k\}$满足转移方程而构成平稳分布。然后考虑唯一性，我们应该可以假设本题的$\alpha \in (0, 1)$，有限性显然，不可约性不强于(1b)的不可约性，周期性是从计算自环概率大于0得出的（$P_{k \to k+1} + P_{k \to k-1}\le\frac{n-\alpha}{2(n-1)}<1$），故由马尔科夫链基本定理可得平稳分布唯一。

    (b) 通过分析 $\frac{\pi(k+1)}{\pi(k)}$ 的单调性，说明，当 $\alpha > \frac{2}{n+1}$ 时，宏观上看，平稳时倾向于形成一半人支持 $+1$，一半人支持 $-1$ 的无序状态；当 $\alpha < \frac{2}{n+1}$ 时，平稳状态时更倾向于形成大多数人支持同一观点的信息茧房状态。
    **证明：** $\frac{\pi(k+1)}{\pi(k)}=\frac{(n-k)(\beta+k)}{(k+1)(\beta+n-k-1)} \overset {令}{\lt}1$ 得 $(n-2k-1)\beta < (n-2k-1)$
    当$\alpha > \frac{2}{n+1}$，$\beta = \frac{\alpha(n-1)}{2(1-\alpha)} > 1$，$\pi(k)$先增后减，在$k$取$\frac{n-1}{2}$附近最大；当$\alpha < \frac{2}{n+1}$，$\beta < 1$，$\pi(k)$先减后增，在$k$取$0$或$n$最大，大多数人支持同一观点的状态更常发生。

3. 我们回到一般的 $d$-正则图，分析 $\alpha \in (0, 1)$ 时系统收敛到平稳状态的速度，即使我们算不出平稳分布，但可以通过这个马尔可夫链快速地生成独立的近似样本，并通过这些样本来估计系统的性质。

    对于任意两个初始状态为 $X_0$ 和 $Y_0$ 的马尔可夫链，构造耦合：在时刻 $t$，两链选中同一个用户 $v$，使用同一个有偏硬币决定用户 $v$ 是否持独立意志更新；若独立，赋予其同一个随机观点；若从众，随机选择 $v$ 的同一个邻居 $u$ 并复制其观点给 $v$。

    定义时刻 $t$ 的汉明距离 $H(X_t, Y_t) = |D_t|$，其中 $D_t = \set{ w \in V \mid X_t(w) \neq Y_t(w) }$。
    (a) 请证明单步距离变化的期望满足
       $$\E{H(X_{t+1}, Y_{t+1}) - H(X_t, Y_t) \mid X_t, Y_t} = -\frac{\alpha}{n} H(X_t, Y_t).$$

    **证明：** 期望$=-\frac{\alpha}{n} H(X_t, Y_t)+(1-\alpha)\frac{H(X_t,Y_t)}{n} \frac{1-H(X_t, Y_t)}{n-1}-(1-\alpha)\frac{1-H(X_t, Y_t)}{n}\frac{H(X_t, Y_t)}{n-1}$$= -\frac{\alpha}{n} H(X_t, Y_t)$

    (b) 请证明该马尔可夫链的混合时间满足
       $$\tau_{\text{mix}}(\epsilon) = O\left( \frac{n}{\alpha} \log \frac{n}{\epsilon} \right).$$
    
    **证明：** $X_t\sim \mu_t , Y_t\sim\pi$，据(a)和全期望公式有，并递推可得：
    $$\begin{align*}
    &\E{H(X_{t+1}, Y_{t+1})} = (1-\frac{\alpha}{n})\E{H(X_t, Y_t)}\\
    &\E{H(X_t, Y_t)} = (1-\frac{\alpha}{n})^t H(X_0, Y_0) \le n e^{-\frac{\alpha t}{n}}\overset{令}{\lt}\eps
    \end{align*}$$解得$t > \frac{n}{\alpha} \log \frac{n}{\epsilon}$，由Markov不等式，$t$可以作为混合时间量级上界估计：$TV(\mu_t, \pi) \le P_{该耦合下}(X_t\not=Y_t) = P(H(X_t, Y_t) \ge 1) \le \frac{\E{H(X_t, Y_t)}}{1} < \epsilon$，知$\tau_{\text{mix}}(\epsilon) = O\left( \frac{n}{\alpha} \log \frac{n}{\epsilon} \right)$。
